# Правила волейбола

5.2.1 На протяжении всего матча тренер руководит игрой своей команды
из‑за пределов площадки. Он/она выбирает стартовый состав и
запасных игроков и запрашивает тайм‑ауты. В этих функциях его/её
контактным должностным лицом является 2‑й судья.

5.2.2 До начала матча тренер вносит фамилии и номера своих игроков в
протокол матча и затем подписывает его.

5.2.3 ВО ВРЕМЯ МАТЧА тренер:

5.2.3.1 перед каждым сетом передаёт 2‑му судье или секретарю должным
образом заполненный и подписанный лист стартового состава; при
использовании планшетных приложений электронная передача
состава автоматически считается официальной;

5.2.3.2 сидит на скамейке команды, расположенной ближе к секретарю,
но может её покидать;

5.2.3.3 запрашивает тайм‑ауты и замены;

5.2.3.4 может, как и другие члены команды, давать указания игрокам на
площадке. Тренер может делать это, находясь или перемещаясь в
свободной зоне перед скамейкой своей команды от продолжения
линии атаки до зоны разминки, если она расположена в углу зоны
соревнований / контроля, не мешая и не задерживая игру. Если зона
разминки находится позади скамейки команды, тренер может
перемещаться от продолжения линии атаки до конца своей половины
площадки при условии, что он не закрывает обзор линейным судьям.
